[Musik]
Hej på er rard här och välkomna till min
kanal idag så käns det verkligen som vår
här nere i hör det är i alla fall helt
säkert snön är nästan borta fem
plusgrader och solen skiner Det är helt
underbart Idag är tanken att jag ska
försöka att koppla på militär Elverket
på gise ben och dra hem det till garaget
för att jag vill gärna få igång det men
att stå här ute och meckar med det det
det är lite bökigt för jag har ju inte
alla mina verktyg och maskiner här så
det ska vi prova idag
Jag tänkte att den öglan skulle passa
där men jag vet i tusan om den gör det i
värsta fall så kan jag bara sätta den på
på kroken och så drar ut ja vi får höja
lite här först
Ja så en liten knuff
[Musik]
handbromsen är ju
dragen Så provar vi igen
[Musik]
Ja då får jag be Jonas komma hit med sin
traktor så får han dra upp den för mig
Nej då kör vi hem och så ringer vi
[Musik]
Jonas Ja då är vi tillbaka i stugan igen
och nu väntar jag på Jonas han ska komma
med sin traktor och hjälpa mig att dra
på Elverket till garaget så jag kan stå
och mecka med det inne i värmen det ska
bli gött så kan vi nog säga till och
sparka igång lilla Bettan där är som
säger att får aldrig igång den motorn
igen Nej Nej vi får väl se det mens Vi
väntar på Jonas så kan vi gå ner och
kolla lite hur det ser ut i bäcken ska
vi göra det Här har vi ju fortfarande
mycket vatten Och nu är det ju riktigt
riktigt
surt och där inne är riktigt mycket
[Skratt]
vatten Ja alltså Det är lika bra att
gräva upp alltihopa och göra en stor
damad
Ja här är jättemycket vatten ju men det
står ju stilla det rör sig inte och
fläcken och varför gör det inte det Jo
det gör det visst det det rör sig en hel
del här Det är synd att inte detta är
min makt
då Ja det är
ju 20 kg löv där som ligger i väggen
och där har vi ett fint trä som har
trillat rakt över min tomte Jag får ta
och ringa ägaren och fråga om jag får ta
bort det Det är väl det riktiga att göra
och här är ju stopp Men här inner ju så
hade man stakat där under så hade nog
forsat på lite bättre så blir det fint
ändå så kan man ju hit och städa upp
äcken lite så som jag gjorde förra
gången och Här har vi Min lilla gran som
jag tycker är jättehäftig ja Jag var
ironisk den är gigantisk och nu när det
blir vår här så ska jag städa upp göra
fint här och eh ska börja och fixa med
huset Det ska jag vi har lite planer här
ute till våren Sommaren så att det blir
en hel del Meck ute i stugan Det blir
det nu tror jag Han kommer ja har vi en
traktor och han har köpt en John Deere
han sålde sin Volvo 810 så han köpte en
yn deir
istället Det är ju inte lika coolt Men
den är mer användbar för den är fiven
och han har lastare
så kom igen kom igen så Ja
jättebra Så då kör vi mot hör
[Musik]
han rätar ju som en
galen så då är Elverket på plats och
Först tänkte jag börja med att se på den
här
bensinpumpen så att jag kan
använda bensin tanken så slipper jag och
koppla på extern ledning där sätter vi
på
tändningen så och då borde det vara
spänning på den där har vi jord där har
vi den Och där har vi
batterispänning 12,4 6 volt det hade ju
varit riktigt kul om jag kunde rädda den
originala bensinpumpen och det är därför
som jag inte har kapat sönder de här
fina originalröster och kopplat in en
nyare pump för det bästa är ju att få
igång den Jag har ingen aning om hur
illa Det är så att vi tar av den och
plockar isär den och så får vi se
Oj farligt att förtära och att inandas
SG för god
ventilation detta här är en
startkapital så och eh sist Jag såg en
sån det var i en militärlastbilar den
satt till vänster om ratten
så satte man in den där och så tryckte
man på en knapp så att man punkterar den
vi ser ett litet hål där och så flög
startgasen in i motorn då Men jag tror
inte den har varit använd på denna
motorn för jag har inte sett någonstans
där man kan använda
[Musik]
denna och det är inte varje dag man ser
försänkta spårskruvar med
låsbricka det är inte ofta man ser det
Alltså så här har vi
pumpen su pressure pump 12
volt Vi tar och slänger den i ultrahuset
och så ser vi hur det
blir skiten bara
lämnar medans bränslepumpen ligger och
götar sig i rengörningsmedel så tänkte
jag mäta kompressionen i motorn för Det
är många som har skrivit till mig och
sagt att ja dina kolvar är förstörda för
du har kört alkaliskt medel i
motorn Det var ju det jag hällde i för
att jag skulle försöka och lösa upp
kolvringarna så att kompressionen blir
bättre och alkaliskt medel äter tydligen
på aluminium och därför har då folk sagt
att den motorn är förstörd Du kommer
aldrig få igång den Nej Nej Det ska vi
ta reda på så att nu ska jag plocka ut
alla tändstift och så ska vi mäta
kompressionen så får vi jämföra med
förra gången jag mätte kompressionen
Okej 10 kilos
tryck 10 kilos tryck
[Skratt]
9 o hal
kg och den var på 9 kg Ja där är över 9
kg nu samma där 10 10 o5 kgo så där då
kan vi se att den här motorn är i bra
kondition 10 bar på ena sidan och nio
och ett halvt ni ni och halvt på andra
sidan Det är helt innanför gränsen att
den kommer Starta och att det är lite
lägre på denna sidan Ja det kan ju bero
på att det är läckage i ventilerna till
exempel plocka av topparna slipa in
ventilerna så har vi kanske fullt Tryck
där också men det är tillräckligt för
att den ska gå så denna motorn kommer
starta den är inte
förstörd Ja nu ska vi ta och titta på
bränslepumpen se hur den ser ut som ni
ser så råkar jag dra av två skruvar och
det var riktigt korkat men de De gick av
utan ansträngning
alltså tål ju
ingenting och Här har vi någon form för
tryckbrytare
Jaha det är en
membranpump Ja jag får ju aldrig detta
utan att det går sönder
å köttigt Ja den här bensinpumpen har ju
sett sina bättre dag Men visst är man
väldigt env och gillar och pilla så kan
man säkert få liv i den igen det tvivlar
jag inte på men jag var ute på nätet och
tittade och det finns faktiskt nya såna
pumpar Jag sökte på su ful pump 12 volt
och hittade Och de kostar ju t500 kr och
Pumphuset där Det ser exakt likadant ut
men oavsett så ska jag försöka få igång
denna eh utan den här pumpen och det var
ju lätt innan för då kunde jag ju koppla
in mig på det här externa uttaget
Problemet är att då måste tanken sitta
där och för att tanken ska sitta där så
måste även denna sitta där och nu har
jag ingen packning här så nu läcker ju
den så jag har ju gjort bort mig lite
grann kan man
säga men jag ska nog lösa den då pumpen
satt ju
så så då ska jag ta av den nippeln där
och så ska jag åka till rörläggaren och
se om jag hittar en övergång så att den
passar på det här röret och då kan jag
sätta det röret med en slang rakt in nu
ska ni få se något som bara sker ibland
nästan som man ska åka och köpa en lott
Här har vi nippel och Här har vi det
röret tror ni inte att gängan på den
nippeln passar rakt in där
ha är helt otroligt Nu behöver jag inte
köra ett
rörläggar ja det var ju enkelt det där
men nu ska vi gå vidare och det det
handlar om nu Det är ju att få gnista på
den här maskinen det var ju det jag hade
problem innan för den här originala
fördelaren Det är ju en
magnetförslutning
pålitlig längre för den här Gnistan den
kom och gick och kom och gick så att jag
kan inte hålla på så så då tog jag
kontakt med en gammal kamrat nere i
Sjöbo Tommy hetan och så köpte jag en
vanlig fördelare till en gammal folkvagn
av honom Tittar du Tommy Tusen tack ska
du ha var jättebo sigt av dig så nu ska
jag då ta och koppla in den istället och
då måste vi då ha en extern tändspole
som vi kopplar in och det det är ju
ganska enkelt det Det är inte
komplicerat alls Jag ska försöka och
visa er hur det fungerar här har vi en
väldigt förenklad bild av ett tändsystem
ska jag försöka och förklara detta så ni
förstår Ja här har vi ett batteri som är
jordat denna symbolen det är jord så har
vi plusmatning upp här och här har vi en
brytare och det är tändningslåset när
tändningen är av så är kretsen bruten
när tändningen är på
så är kretsen sluten och då skickar vi
upp spänning in i
tändspolen okej och sen har vi då jord
som går ut ur tändspolen Den går in i
fördelaren och så sitter här något som
heter brytarspetsar det är då min
brytarspets och den brytarspets den
träffar en motsvarande brytarspets som
sitter fast som är kopplad till jord och
så sitter där en
kondensator och när då motorn snurrar så
de här brytarspetsarna de öppnar och
stänger öppnar och stänger med en
speciell sekvens och den sekvensen
passar då in på bilens tändning och när
vi då har brytarspetsarna ihopa så
jordar vi systemet Och då induceras ett
magnetfält här inne och inut i denna
tändspolen så finns det två två linar
primär linning och sekundär linning och
har jag nu rätt så är primär linningen
det är ganska tjocka kablar och sekundär
linningen är tunna kablar så 12 volt Det
är då De tjocka kablarna eller
batterispänning och högspänningen som
kan vara upp till 50.000 volt Det är då
de tunna
kablarna och när då brytarspetsarna
öppnar då kollapsar magnetfält in till
tändspolen och då skickar han in
högspänning här genom tändkabeln och in
i fördelarlocket i mitten på
fördelarlocket och så går den
högspänningen ner i rotorn och ut i
rotorn och så träffar han den specifika
eh Polen som går till det specifika
tändstift som ska tända just nu så där
är ett samarbete mellan brytarspetsarna
och
rotorn för när den öppnar och stänger på
en viss punkt Så ska då rotorn stå mitt
för en en kontakt som då skickar
strömmen till ett tändstift Ja så
fungerar det så det vi ska göra nu det
är att sätta in en tändspole som vi
kopplar till tändningen tändning har vi
ju där framme Då matar vi in i plus i
tändspolen och sen kör vi minus till den
fördelaren som jag köpt av Tommy och sen
sen kopplar vi in högspänningskablar och
VIP så funkar det Nu sitter det en
gammal gamla brytarspetsar där och det
sitter en gammal
kondensator Skulle det inte fungera att
de är dåliga så får jag helt enkelt byta
det men vi kan prova och testa med det
Vi har och på moderna tändsystem där man
har en CDI box så fungerar det precis
likadant Det är bara hel elektroniskt så
den här brytningen då som
brytarspetsarna gör det sköts av en
trans eller en turister eller en sån typ
av
komponent men funktionen är precis
densamma man bygger upp en ett
magnetfält i intens spole och när det
kollapsar pang så får man högspänning
och i många bilar så sitter det då en
tändspole till varje
tändstift och har jag inte helt fel så
var det nog SAB som börjar med det var
det inte det CD boxarna på SAB 9000 Nej
jag är inte helt 100 Jag är inte det men
Men eh Det finns en
möjlighet och sen var det faktiskt så
att Eh Jo sub 9000 hade också det att
när du stannar
motorn så skickar han ut en jäkla massa
gnistor på tändstiftet för att bränna
rent eventuell restbit som låg kvar på
tändstiftet så står man och lyssnar på
en sån så hör man gnisten när du har
slått av tändningen stängt motorn så hör
du att det är en jäkla gnistra där inne
Ja det var en smart sak SAB kom på Saab
har faktiskt gjort många smarta
lösningar och just därför så är det
väldigt viktigt att den motorn får rätt
tändstift Du kan inte hålla på och sätta
i fel tändstift i den motorn för då blir
det problem då går den inte som den ska
det har jag varit med om och minns jag
inte helt fel nu så ska turbomotorn ha
NGK bcp R5
ES1 och eh sugmotor ska ha
bcp 7 ES1 tror jag det är eller är det
sex men just 11 1 där bak Det betyder
elektrodavstånd 1,1
Mm och det är väldigt
viktigt så att Har ni en sån motor och
har problem med det se till att ni har
rätt tändstift det är jätteviktigt och
för göra det lättare för mig så har jag
nu skrivit ut här Vilka cylindrar som är
vilka så på vänster sida när man har
fördelaren där så är det fyran och det
är trean mittemot trean ligger ettan
mittemot fyran ligger tvåan och här
under
fördelarlocket så har vi då
rotorn Och där har vi ett litet streck
och när rotn står mitt för det streck
sträcket Så då ska ettan tända Men sen
är det också så här att ni ser att den
är off Center så man kan inte sätta den
här fördelaren fel Det går bara att
sätta på ett håll men man måste ju
justera in så att den står på rätt
ställe och det är på grund av att
brytarspets brytarspetsarna ska tända
vid eller öppna och stänga vid rätt
tidpunkt så då sitter den Fast där och
så har vi då en hel del
justeringsmöjligheter
här och det är ju då alltså jordningen
som ska gå till tändspolen Nu är D1 an
cylinder och för att jag ska vara helt
säker på när ettan tänder så kan vi då
checka det tar vi av
här och så tar vi av
ventilkåpan så den Fjädern den slås
under fingrarna så man ska vara väldigt
försiktig Här har vi då vipp armarna
till ettan cylinder och där har vi till
tvåan cylinder så tar man en träpinne
Detta är en gammal blomsterpinne och så
stoppar man in den i tensi hålet och så
ska jag snurra motorn så att jag känner
att kolven kommer upp på toppen och där
kolven vänder då ska liksom det det då
ska ettan tända men för att säkerställa
att det är på rätt punkt Så ska man då
känna att bägge vipp armarna de är lösa
då är den i tändningsläge och sen är det
viktigt att man inte klämmer fast
träpinnar
kolven och tändstiftshålet och det är
därför det är bra att använda en
träpinne använder man en skruvmejsel så
måste man vara jätteförtjust
Okej det är
de då kan vi se hur det känns när de
inte är
det kör vi in kolven
igen och så tar vi ut den
här
där Se där kan vi inte vippa den så då
är det fel läge Det är 180 grader
fel så perfekt så nu ska vi då justera
in så att rotorn och det strecket möter
varandra och sen när vi får igång motorn
så tar man en tändningslampa och ställer
tändningen exakt och här ser vi de står
ju perfekt nästan det Jag inte tänkte på
var ju att den här
klämskena fördelaren och den var ju
mycket mycket större så jag måste göra
en liten modifiering så att den passar
här Så idag får vi inte startat motorn
men vi kan testa så att där är gnista på
den och då tar vi helt enkelt denna
kabeln och sätter på minustecknet där Nu
tänkte jag att jag skulle göra egna
tändkablar så att jag har köpt 10 meter
tändkabel och sen var jag på Biltema och
köpte såna här
anslutningar ska vi se hur detta
går så någonting
så då har vi högspänningskabel mellan
tändspolen och fördelarlocket och Ja det
går fint att göra de själv men det blev
väldigt trångt alltså anslutningen nere
i locket Det var jättesvårt att få ner
den så jag helgarderar mig och köpte
färdiga kablar var lite lättare att få
dit den och de hade inte heller den här
fontänpil till fördelarlocket på Biltema
så att jag var ju tvungen till att göra
den och då ska vi ha en kabel så vi kan
mata plus i tändspolen den kör vi
där så och så drar vi bort den
provisoriskt till startmotorn För där
har vi konstant batterispänning så nu
matar den då plus rakt in i tändspolen
och så har jag fyra helt nya Bosch b5hs
så då borde vi få en vacker Gnista där
Nu ska vi
[Musik]
se
Inte ett
ska vi se så brytarspetsarna öppnar
det gör de Men det är inte säkert om
gjordar det kan ju vara jättedålig
kontakt för det ser ju ut som det är
oxidering så filar vi rent
brytarspetsarna F bort
oxiden så där
Nu har vi
gnista
ja ja då fungerar tändningen så att nu
kommer ju motorn starta men innan jag
provar att starta den så ska jag såklart
bygga om
klämskena
fördelaren jag vet inte hur jag ska göra
men det kan hända att jag bara kan bygga
en ny Plåt där som håller fast den Jag
måste kolla hur det ser ut original på
folkvagns motorer så ska jag försöka
kopiera det jäklar Vad kallt här blir in
nu Jag sa att jag skulle in i värmen och
jobba med Elverket men det är inte
jättevarmt här all Nej nu ska jag ut och
köra en liten sväng och besöka en butik
som har så otroligt mycket trevliga
grejer där är det mesta för de flesta
och förhoppningsvis hittar jag något
kult till
garaget sån skulle jag
behöva man kan ha skruvar och allt
möjligt i
kolla det är helt
suveränt finns i alla
storlekar Den var ju lite fin den
också
Ja här har vi
tyg Oj oj
oj såna skulle jag ju behöva
ju fast nycklar med Sperry Det är fint
det är
jättebra här har vi lite knipex grej Ja
det är sån Jag köpte ju den är helt
suverän
Tång tror minan jag ska köpa en sån
också i och med att jag har avbitartång
så får den ju ha en kompis Va och en bra
näbbtång Det är väldigt viktigt att
ha
billyftar
högtryckstvättar och Här har vi
däckmaskiner här är Jösses
är alla
möjligheter tryckluftsverktyg
Vad är detta karosseri magn med hjul
eller karossvagn Står
det två pelar lyft
gigantisk motorlyft
avtappning Här finns det mest alltså
bläster massa olika bläster och där har
vi blästermedel
detta är riktigt bra grejer alltså såna
här glaskulor Det är helt
suveränt finns i 025 till 050 och 010
till
025 aluminiumoxid det är det är häftiga
grejer Det drar ordentligt alltså det
River riktigt gott och där har vi soda
Det är då bakpulver typ Och
blästersilikat
den River också väldigt väldigt bra Här
har vi blästerskåp
lite olika modeller Det är den jag har
tror jag Ja det är det fast jag har ju
satt satt min på hjul så den kommer
högre upp det är lite lågt ner för mig
att stå här får man ont i ryggen men där
har vi en fin bläster det är en sån alla
kan ha hemma
sandbläster mini Den kostar under 3000
kr Den kan man ha på
arbetsbänken med belysning där har vi
ett fast
blästermunstycke filter och handskar och
så följer det med en pedal här som man
lägger på golvet
så trampar man bara så börjar den
blästra och sen så håller man objektet
Den är helt suverän till små motordelar
motorcykel
moped Ja smådelar överhuvudtaget Så kan
man köra bakpulver i den soda till
exempel så kör man alla smådelar med
soda eller glas då och sen har man den
store och då kan man ha då aluminiumoxid
i den till exempel när man ska ta stora
och riva hårt det är jättebra och en sån
här den den har ju nästan alla plats
till och du behöver inte jättestor
kompressor till den heller så att Eh det
Det är ett bra tips riktigt bra tips vad
är detta flare Dice
å Ja här ligger ju en bit här man ska
göra en sån i en
plåt så pressar man ut den med hjälp av
såna
skitsmart
och Här har vi pelar bromm
maskiner olika
varianter
bandsågar Å vad är det för
någonting Är det en sån som borrar
fyrkantigt stämborrmaskin för
tillverkning av fyrkantiga
hål var häftigt och det var en liten
spånsug
bandslipmaskiner en jättecool bil Vad är
det Austin Ja
Morris
poleringsmaskiner
bänkslipmaskiner alla möjliga
varianter rörbock maskiner
svetsar och där har vi en fyndhörna där
ser det ut som där ska jag kolla och där
är min svar vi den är jättebra kan jag
absolut rekommendera Jag var egentligen
på väg att köpa den
först men det blev inte
så kombimaskin där bodde valls och så är
det här en grads så du kan klippa plåt
och sen så kan du bocka
smart klippa och bocka upp till 1
mm Och här har vi en jättestor svab här
är det lätt att spendera pengar det Ska
jag lova
er och där är min billyft ju Så ser den
ut innan man har monterat in den
ordentligt nu är vi på andra våningen
och här finns pulverlacks
sprutor det har jag än Jag har inte
hunnit använda den än Det ska jag göra
snart massa olika
pulverfärger och herre Jösses mycket
kemikalier allt man kan tänka
sig Oj oj
oj färger Alltså detta är en ren
godisaffär alltså
det är det är riktigt lätt att bränna
pengar
här och här uppe har vi då Lite Ryobi
maskiner vi har
beslag
dörrhandtag
krokar
hjul skruvar här Jösses med
grejer
lampor toalett
Ja Här finns det
mesta
luftavfuktare kolvärmare
och stegar Vibe det är jättebra stegmark
Det kan jag absolut rekommendera har du
vägarna förbi Borås ska du definitivt
köra in på verboden här är så mycket
grejer och här har vi en massa Ryobi
maskiner
alla
möjliga
AEG har jag aldrig använt säkert bra
Milwaukee har jag faktiskt en fettspruta
fungerar
jättebra och Här har vi
fest har jag aldrig jobbat med men det
är ett jättedyrt märke Så jag antar att
det är
jättebra Har vi fest så
paket borr av alla
slag kapskivor
slipskivor sticksågsblad
gering sågs
blad bandsågsblad och Här har vi
sandpapper av olika
sorter
betongborr hålborr hålsåg bor
och där har vi
bandslip
papper Här har vi mer slippapper
herre Jösses här är hur mycket grejer
som helst såna små
sliprondeller de är fina när man slipar
rost på bilar Det är helt
suveränt stålborstar
polerdukar Här har vi väl då svets och
lödningar
jättebra tillbehör till svets alla
möjliga tillbehör gashylsa
halsar
munstycke svetsmask Ja just det jag
behöver ny svetsmask den har gått sönder
nu ska jag ta med mig en sån absolut Och
sen har vi vol fram till
tigsvets det behöver jag också och där
har vi en fin liten
migsvets
kr och den kör man ju då med flusstråd
utan gas Kan du svetsa utomhus när det
regnar när det blåser det blir nästan
som att svetsa med pinnsvets svarvstål
frässtål och massa olika
grejer stålhållare
Ja här är det mesta här lättraggat
det är jättelänge sen jag använder en
sån n man har en rundstav som man vill
ha räfflade yta på så använder man denna
läts verktyg heter det finns det olika
grova mönster
här så bara låter man de snurra och så
lägger man press på dem och så flyttar
man den längs hela runstaven eller axeln
så blir den då mönstrad så som det är på
hantlar och såna lyft stänger man har på
gymmen till exempel nu kommer jag på en
sak som jag ska se om de har och det är
nämligen motorrumsbelysning
Alltså en lampa som du kan hänga i
motorhuven som lyser ner på motorn när
du arbetar det är helt suveränt här står
någonting Ska vi se här LED underhood
worklight Ja det är helt perfekt ju Och
där sitter
en spänner man bara fast den motorhuven
och s är så Neopren som skyddar och så
ska vi se här två läge
ett och två Nej det var nog Tvärtom där
har vi ettan där har vi tvåan så är det
en uppladdningsbar och Här har vi elverk
jättebra att ha inverterelverk 3500 watt
kr jättebra
olika
storlekar och det är Pela det är
verktygsbodens egna
märke 5 KW 12 390
kr
ja en så är ju perfekt att ha i sin
husbil ju så då blev det en ny
svetshjälm en mini bläster som man har
på bänken och en arbetslampa till
motorhuven lite volf och en näbbtång och
så lite rengörnings produkter så då är
vi färdiga på Verktygsboden och kör
hemåt men vi ska göra ett litet stopp på
Ullared på GKSS för Där har de en
handkräm som är riktigt riktigt
bra här Ska vi se här har vi en jättebra
handkräm Den är helt
suverän finns bara pullar Nej den finns
säkert på andra ställen men jag har bara
sett den
här Ja det är en bit att köra till Borås
det är det men det är absolut värt det
så Har ni en dag ledigt och ni inte vet
vad ni ska göra så kan jag definitivt
rekommendera att ni tar en tur till
Verktygsboden Det är jättetrevligt de
har så mycket fina grejer där och nu har
jag då en helt ny svetshjälm Jag har en
mini bläster som jag ska ha på min
arbetsbänk ochså en belysning till
motorrummet då så man ser lättare när
man står och meckar och så ny knipex
tång och så lite andra grejer ja Nej det
är bra nej men då tar vi avslutar här
för idag och Tack ska ni ha för att ni
tittar på min kanal och tack till alla
som skriver trevliga kommentarer Det är
fantastiskt kul att läsa och Är du ny på
kanalen så är du varmt välkommen Det är
jättekul att du har hittat min kanal
Rickards garage och om du inte
prenumererar förår du jättegärna göra
det Det är helt valfritt men då trycker
du på push knappen på din högra sida
så ses vi snart igen och till dess får
ni ha det fantastiskt bra Hej
[Musik]